---
title   : "데이터베이스 개념"
categories : 
    - DB
tags : 
    - DataBase
sidebar:
    title: "DataBase"
    nav : sidebar-posts
---

### 데이터베이스란?  
어느 한 조직의 여러 용응 시스템들이 공용할 수 있도록 통합, 저장된 운영 데이터의 집합이다.  

데이터베이스가 통합 데이터라는건 똑같은 데이터가 원칙적으로 중복되어 있지 않다는 것을 의미한다.  

데이터의 중복은 관리할때 복잡한 부작용을 초래한다.  

그러나 실제로 중복성을 완전히 배제하는 것이 아니고, 경우에 따라 효율성을 증진시키기 위하여 불가피하게 일부 데이터의 중복을 허용하기도 한다.  

이러한 의도적 중복은 항상 파악할 수 있고 관리할 수 있는 특징이 있다.  

데이터베이스는 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장된 데이터를 말한다.  

현재 정보화 사회에서 컴퓨터를 중심으로 한 매체에 데이터를 저장 관리한다는 것은 당연한 것이다.  

어떤 조직도 그 고유의 기능을 가지고 있고 그 기능을 수행하기 위해 반드시 유지해야할 데이터가 있다.  

이것을 운영 데이터라고 한다. 데이터베이스는 단순한 데이터의 집합이 아니라 그 조직의 존재 목적이나 기능을 수행하는 데 없어서는 안되는 데이터의 집합이다.  

단순한 입출력 데이터나 작업 처리 과정에서 일시적으로 생성된 임시 데이터는 운영 데이터로 취급하지 않는다.  

데이터베이스는 어느 하나의 응용 프로그램이나 응용 시스템을 위한 데이터가 아니라 그 조직에 있는 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유하고 유지하며, 이용하는 공용 데이터이다.  

여러 사용자들이 서로 다른 목적으로 데이터베이스의 데이터를 공동으로 이용한다는 것을 의미한다.  

데이터베이스는 일반적으로 그 데이터의 양의 규모가 대형화되고 구조가 복잡하게 되는 것이 보통이다.  

### 데이터베이스의 특성  

#### 실시간 접근성(Real-time accessibility)  
컴퓨터에 접근할 수 있는 저장 장치에 관리되고 있는 데이터베이스는 임의적이고 비정형적인 쿼리에 대하여 실시간 처리로 응답할 수 있어야 한다.  

데이터베이스는 주로 실시간 처리를 위해 활용되는 성질을 가진다.  

#### 계속적인 변화(continuous evolution)  
어느 한 시점에 데이터베이스가 저장되고 있는 내용은 곧 그 데이터베이스의 상태를 의미한다.  

이 데이터베이스의 상태는 정적이 아니고 동적이다. 즉 데이터베이스는 새로운 데이터 삽입, 기존 데이터의 삭제, 수정으로 항상 그 내용이 변할 뿐 아니라 이러한 변화 속에서 현재의 정확한 데이터를 유지해야 된다.  

#### 동시 공용(concurrent sharing)  
데이터베이스는 서로 다른 목적을 가진 응용들이 공용할 수 있도록 하기 위한것이기 때문에 여러 사용자가 동시에 자기가 원하는 데이터에 접근하여 이용할 수 있어야 한다.  

#### 내용에 의한 참조(contents reference)  
데이터베이스 환경 하에서 데이터의 참조는 저장되어 있는 데이터의 레코드들의 주소나 위치에 의해서가 아니라 사용자가 요구하는 데이터의 내용  

즉, 데이터가 가지고 있는 값에 따라 참조 된다.  


### 데이터베이스의 개념적 구성요소  

데이터베이스는 개념적으로 개체(Entity)와 관계(Relationship)로 구성된다.  

데이터베이스에서 개체 또는 엔터티라고 하는 것은 데이터베이스에 표현하려고 하는 유형, 무형의 객체(Object)로써 서로 구별되는 것을 뜻한다.  

개체는 현실 세계에 대해 사람이 생각하는 개념이나 정보의 단위로서 의미를 가지고 있다.  


