---
title   : "DBMS에 대해서"
categories : 
    - DB
tags : 
    - DataBase
sidebar:
    title: "DataBase"
    nav : sidebar-posts
---  

## 데이터베이스 관리 시스템(DBMS, Database Management System)  

디수의 사용자들이 데이터베이스 내의 데이터를 접근할 수 있도록 해주는 소프트웨어 도구의 집합이다.  

DBMS는 사용자 또는 다른 프로그램의 요구를 처리하고 적절히 응답하여 데이터를 사용할 수 있도록 해준다.  

종류로는 Orable, MySQL, MS-SQL 등등이 있다.  


### DBMS의 기능  

1. 정의(Definition)기능  
모든 응용 프로그램들이 요구하는 데이터 구조를 지원하기 위해 데이터베이스에 저장될 데이터의 타입과 구조에 대한 정의, 이용 방식, 제약 조건 등을 명시하는 기능이다.  
데이터와 데이터의 관계를 명확하게 명세할 수 있어야 하며 원하는 데이터 연산은 무엇이든 명세할 수 있어야 한다.  
- __데이터 정의어(DDL, Data Definition Language)__  
데이터베이스를 정의하거나 그 정의를 수정할 목적으로 사용하는 언어이다.  
즉, 데이터 정의어는 기본적으로 데이터베이스 스키마를 데이터베이스 관리 시스템이 이해할 수 있게끔 기술하는데 사용된다.  

<br/>

2. 조작(Manipulation)기능  
데이터 검색, 갱신, 삽입, 삭제 등을 체계적으로 처리하기 위해 사용자와 데이터베이스 사이의 인터페이스 수단을 제공하는 기능이다.  
- __데이터 조작어(DML, Data Manipulation Language)__  
사용자가 DBMS를 사용해 원하는 데이터를 처리하게끔 명세하는 도구로서 사용자와 DBMS간의 인터페이스를 제공한다.  
기본적인 데이터 처리는 검색, 삽입, 삭제, 변경 등을 포함한다.  


<br/>

3. 제어(Control)기능  
데이터베이스를 접근하는 갱신, 삽입, 삭제 작접이 정확하게 수행되어 데이터의 무결성이 유지하도록 해야한다.  
정당한 사용자가 허가된 데이터만 접근할 수 있도록 보안을 유지하고 권한을 겸사할 수 있어야한다.  
여러 사용자가 데이터베이스를 동시에 접근하여 데이터를 처리할 때 처리결과가 항상 정확성을 유지하도록 병행제어(Concurrency Control)을 할 수 있어야한다.  
- __데이터 제어어(DCL, Data Control Language)__  
불법적인 사용자로부터 데이터를 보호하기 위한 데이터 보안, 데이터 정확성 유지를 위한 무결성 시스템 장애에 대바한 데이터 회복과 데이터베이스의 동시 접근을 가능하게 하는 병행 수행 제어를 명를 명세할 수 있는 명령어들을 포함한다.  
그렇기 때문에 이 데이터 제어어는 주로 데이터 관리 목적으로 __데이터베이스 관리자(DBA)__ 가 사용한다.  


<br/>

### DBMS를 사용함으로서 얻는 장점  
- 데이터의 논리적 물리적 독립성이 보장된다.  
- 데이터의 중복을 피할 수 있어 공간이 절약된다.  
- 저장된 자료를 공동으로 이용할 수 있다.  
- 데이터의 일관성을 유지할 수 있다.  
- 데이터의 무결성을 유지할 수 있다.  
- 데이터의 접근성이 용이하다.  
- 데이터 통제가 강화된다.  
- 애플리케이션 프로그램들을 쉽게 개발하고 관리할 수 있다.  
- 보안이 강화된다.  

---
참고: 데이터베이스론 이석호 저 | 정익사