---
title   : "추상 클래스"
categories : 
    - Java
tags : 
    - java
sidebar:
    title: "Java"
    nav : sidebar-posts
---  

## 추상 클래스(Abstract class)  

쇼핑몰에서 물건을 판다고 생각해보자  

책도 팔고, 컴퓨터도 팔고, 음식 등 여러가지 상품들을 판매 한다.  

위 상품들의 공통점이 무엇인지 생각해보자  

상품의 이름, 가격 등을 공통점으로 생각할 수 있다.  

너무 많을 수도 있으니 이름과, 가격만으로 예를 들어보자면  

책에도 책 이름이있고 컴퓨터에도 컴퓨터를 알 수 있는 모델명이 있고 음식도 음식 이름이 있다.  

또한 각 상품에는 정해진 가격이 존재한다. 모든 상품은 이름과 가격이라는 공통된 속성이 존재한다.  

우리가 책, 컴퓨터, 음식 클래스를 설계 한다고 예를 들어보자  

그러면 어떻게 설계하는게 좋을까?  

```java
class 책 {
    private String name;
    private int price;
}

class 컴퓨터 {
    private String name;
    private int price;
}

class 음식 {
    private String name;
    private int price;
}
```  

위 처럼 설계하되면 이름과 가격이라는 필드가 중복된걸 확인할 수 있다.  

우리는 위에서 이름과 가격이라는 공통된 속성을 확인했다. 

예시처럼 서로 다른 상품들을 각각 따로 하는 설계하는 것보다 공통된 부분만 따로 떼어내서 만들어 놓고,  

떼어낸 부분을 이용해 책, 컴퓨터, 음식을 설계하는게 훨씬 효율적일 것이다.  

이 때 떼어낸 부분을 설계할 때 사용되는게 `추상 클래스(Abstract Class)`가 사용된다.  

```java
abstract class Base {
    private String name;
    private int price;
}

class 책 extends Base {
    ...
}

class 컴퓨터 extends Base {
    ...
}

class 음식 extends Base {
    ...
}
```  

추상 클래스는 이름에서도 알 수있듯이 추상적이므로 실체를 만들수가 없다. 즉 인스턴스를 생성할 수 없다.  

추상 클래스는 구체 클래스의 공통적인 부분을 추출해 만든 클래스라고 생각하면 된다.  

추상 클래스는 상속을 통해 구체 클래스를 구현한다.  

### 왜 추상 클래스(Abstract Class)를 사용 할까?  

자체적으로 인스턴스를 생성하지도 못하고 시그니처만 있는 메소드를 왜 만들어서 상속을 강제적으로 받고 오버라이딩을 해야 하는 것일까?  

작은 프로젝트에서는 추상 클래스를 사용하는 일은 거의 없을 수도 있다.  

하지만 프로젝트가 커지면 여러 개발자가 참여하게 되면 공통적으로 작성되어야 할 내용들이 있을 것이다.  

개발자마다 이름(메소드명, 필드명 등)을 다르게 정의한다면 유지보수 및 관리 등 문제가 발생된다.  

따라서 추상 클래스를 사용하는 이유는 공통된 내용(필드나 메소드)들을 추출하여 통일된 내용으로 작성하도록 규격화하는 것이다.  

상속받은 클래스들은 자기 클래스의 필요한 메소드나 필드만 추가로 정의하고, 추상 메소드를 오버라이딩하여 클래스마다 다르게 실행될 로직을 작성해 주면 된다.  

치킨을 생각해보자 우리가 치킨을 만들 때는 닭이라는 공통된 재료로 음식을 만든다.  

하지만 치킨도 양념치킨, 간장치킨 등등 여러가지 맛이 존재한다. 즉 맛에 따라 조리 방법 역시 달라진다.  

```java
abstract class 치킨 {
    private String 재료 = "닭";

    abstract void 조리방법();
}

class 간장치킨 extends 치킨 {

    @Override
    void 조리방법() {
        ...
    }
}

class 양념치킨 extends 치킨 {

    @Override
    void 조리방법() {
        ...
    }
}
```  

추상 클래스는 추상 메소드를 반드시 가져야 할까?  

절대 아니다 추상 클래스는 추상메서드를 가지지 않아도 상관없다.  

단, “추상 메서드를 하나라도 가지는 클래스는 추상 클래스가 되어야 한다”라고 표현할 수 있다.    

추상 클래스는 상속(extends)을 통해서만 사용이 가능하며, 하위 클래스의 생성자에서 super()변수를 사용해서 추상 클래스의 생성자를 부르고 초기화 시킨다.  

추상클래스는 new로 객체 생성이 불가능하다. 

추상클래스를 사용하려면 꼭 상속을 받아야 된다.

추상클래스를 상속받을 경우 추상메서드는 반드시 구현해주어야 한다. 만약 추상메서드 중 하나라도 구현하지 않는다면, 자손 클래스 역시 추상클래스로 지정해 주어야 한다.




