---
title   : "객체지향의 4대 특성"
categories : 
    - Java
tags : 
    - java
sidebar:
    title: "Java"
    nav : sidebar-posts
---  


__객체지향 4대 특성__  
1. 캡슐화(Encapsulation)
2. 상속(Inheritance)
3. 추상화(Abstarciton)
4. 다형성(Polymorphism)

## 추상화: 모델링  

> 추상(抽象) [명사][심리] 여러 가지 사물이나 개념에서 __공통되는 특성이나 속성 따위를 추출__ 하여 파악하는 작용
 

추상화는 모델링이다. "객체 지향의 추상화는 곧 모델링"  

추상화란 __구체적인 것을 분해해서 관찰자가 관심있는 특성만 가지고 재조합이라는 것__ 이라고 정의할 수 있다.  

객체 지향의 4대 특성은 클래스를 통해 구현된다. 또는 객체라고 할 수 있다. 그래서 클래스와 객체에 대해 먼저 생각해보자  

객체: 세상에 존재하는 유일무이한 사물  
클래스: 분류, 집합, 같은 속성과 기능을 가진 객체를 총칭하는 개념  

세상에 존재하는 유일무이한 객체를 특성(속성 + 기능)에 따라 분류해 보니 객체를 통칭할 수 있는 개념, 즉 클래스(분류)가 나오게 된다.  

- 객체는 유일무이(unique)한 사물이다.
- 클래스는 같은 특성을 지닌 여러 객체를 총칭하는 개념

클래스는 모임, 반, 학급 보다는 __분류__ 라는 의미가 가장 많이 사용된다. 따라서 객체들을 특성에 따라 분류했다는 의미가 된다.  

예를 들어 새로운 사람이 태어났다고 가정하고 객체 지향 언어인 자바로 표현하면  

__사람 홍길동 = new 사람();__  

위 표현은 사람이라는 클래스(분류)를 이용해 유일무이하고 새로운 하나의 사람(객체)을 만들어 홍길동(객체 참조 변수)이라는 이름을 지어준 것이다.  

클래스를 객체의 설계도라고 설명하는 말은 아마 위 과정을 통해 나온게 아닐까 싶다. 붕어빵틀과 붕어빵도 클래스와 객체의 일면만 설명한다. 그걸 클래스와 객체관계의 전부를 표현한다고 생각하면 안된다.  

>클래스를 이용해 object를 만들었다는 것을 강조할 때는 object라는 표현보다는 클래스의 인스턴스(instance)라는 표현을 사용한다.

---

우리가 컴퓨터 프로그램을 만드는 과정에서 개발자는 해당 애플리케이션의 창조자가 된다.  
그래서 객체 지향 프로그래밍을 할 때 클래스를 먼저 설계하게 된다. 사람이라는 클래스를 설계한다고 생각해보자 사람 클래스를 만들기 위해 주변에서 보이는 실체들, 사람 객체들을 관찰해서 사람 객체들이 가진 __공통된 특성__ 을 찾게 된다.  

시력, 몸무게, 성별, 혈액형, 키, 나이, 직업 등등 명사로 표현되는 특성을 속성이라고 한다. 속성은 값을 가질 수 있다.  

먹다, 자다, 일하다, 달리다, 운전하다, 울다 등등 동사로 표현되는 특성을 기능/행위라고 한다. 이러한 기능/행위는 수행 절차 또는 로직이라고 하는 것을 갖게 된다. 기능/행위를 객체 지향에서는 메서드라고 한다.  

사람 클래스를 설계할때 모든 특성을 적기에는 너무 많다. 또 굳이 모든 특성을 적어야할까?  

여기서 애플리케이션의 경계라는 개념이 나온다. 때로는 __애플리케이션의 개념을 컨텍스트(Context)__ 라고 부르기도 한다.  

애플리케이션의 경계를 알기 위해 질문을 하나 던져보자  

__내가 만들고자 하는 애플리케이션은 어디에서 사용될 것인가??__  

만약 병원에서 사용된다면 사람 클래스보다는 조금 더 구체적인 이름으로 환자라는 조금 더 구체적인 이름으로 바꿀 수 있을 것이고, 클래스 설계 또한 달라질 것이다.  
은행에서 사용한다면? 사람보다는 고객이라는 구체적인 이름으로 바꿀 수 있을 것이다. 애플리케이션의 경계에 따라 설계가 달라진다는 것을 알 수 있다.  

__추상화란 구체적인 것을 분해해서 관심 영역(애플리케이션 경계, Application Boundary)에 있는 특성만 가지고 재조립하는 것 = 모델링__  

모델은 실제 사물을 정확히 복제하는 게 아니라 목적에 맞게 관심 있는 특성만 추출해서 표현하는 것이다. 바로 모델은 추상화를 통해 실제 사물을 단순하게 묘사하는 것이다.  

## 상속: 재사용 + 확장  



