---
title   : "기본키 매핑"
categories : 
    - jpa
tags : 
    - java
    - spring
    - jpa
sidebar:
    title: "JPA"
    nav : sidebar-posts
---  

기본 키(Primary Key) 매핑에 대해서 알아보자  

JPA에서 제공하는 데이터베이스 기본 키 생성 전략은 다음과 같다.  

**직접 할당**: 기본 키를 애플리케이션에서 직접 할당한다.  

**자동 생성**: 대리 키 사용 방식  
- IDENTITY: 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임한다.
- SEQUENCE: 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 기본 키를 할당한다.
- TABLE: 키 생성 테이블을 사용한다.  


# 기본 키 직접 할당 전략  

기본 키를 직접 할당하려면 @Id 애노테이션을 사용하면 된다.  

```java
@Id
@Column(name = "ID")
private String id;
```  

@Id 애노테이션이 적용 가능한 자바 타입은 다음과 같다.  

- 자바 기본형
- 자바 래퍼(Wrapper)형
- String
- java.util.Date
- java.sql.Date
- java.math.BigDemical
- java.math.BigInteger

기본 키 직접 할당 전략은 `em.persist()`로 엔티티를 저장하기 전에 애플리케이션에서 기본 키를 직접 할당하는 방법이다.  

```java
Member member = new Member();
member.setId(1L);
em.persist(member);
```  

# 기본 키 자동 할당 전략  

@GeneratedValue 애노테이션을 사용한다.  

3 가지 속성이 있는데 기본 값은 `@GeneratedValue(stratgey = GenerationType.AUTO)` 이다.  

데이터베이스는 종류도 많고 각 데이터베이스마다 사용하는 언어도 조금씩 다르다.  

AUTO는 선택한 데이터베이스 방언에 따라 __IDENTITY, SEQUENCE, TABLE__ 전략 중 하나를 자동으로 선택한다.  

ex) 오라클이면 SEQUENCE, MySQL은 IDENTITY를 사용한다.  

```java
@id
@GeneratedValue(stratgey = GenerationType.AUTO)
private Long id;
```  

기본 값은 AUTO이므로 `@GeneratedValue`로 사용해도 결과는 같다.  

AUTO 전략의 장점은 데이터베이스를 변경해도 코드를 수정할 필요가 없다.  

특히 키 생성 전략이 아직 확정되지 않은 개발 초기 단계나 프로토타입 개발 시 편리하게 사용할 수 있다.  

### IDENTITY 전략  

IDENTITY는 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임하는 전략이다.  

주로 MySQL, PostrgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용한다.  

예를 들어 MySQL은 AUTO_INCREMENT 기능은 데이터베이스가 기본 키를 자동으로 생성해 준다.  

```sql
CREATE TABLE BOARD (
    ID INT NOT NULL AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    DATA VARCHAR(255)
);

INSERT INTO BOARD(DATA) VALUES('A');
INSERT INTO BOARD(DATA) VALUES('B');
```

AUTO_INCREMENT 기능을 사용하고 값을 저장할 때 ID 컬럼을 비워두면 데이터베이스가 순서대로 값을 채워준다.  

|ID|DATA|
|---|---|
|1|A|
|2|B|  

IDENTITY 전략을 사용하려면 `@GeneratedValue(stratgey = GenerationType.IDENTITY)`을 사용하면 된다.  

IDENTITY 전략은 데이터베이스에 INSERT한 후에 기본 키 값을 조회할 수 있다.  

따라서 엔티티에 식별자 값을 할당하려면 JPA는 추가로 데이터베이스를 조회해야 한다.  

JDBC3에 추가된 Statement.getGeneratedKeys()를 사용하면 데이터를 저장하면서 동시에 생성된 기본 키 값도 얻어올 수 있다.  

하이버네이트는 Statement.getGeneratedKeys()를 이용해 데이터베이스와 한 번만 통신한다.  

**IDENTITY 전략의 주의점**  
엔티티가 영속 상태가 되려면 반드시 식별자가 필요하다.  

IDENTITY 식별자 생성 전략은 엔티티를 데이터베이스에 저장해야 식별자를 구할 수 있다.  

JPA에서는 IDENTITY 전략을 사용할 때 em.persist()를 호출하는 즉시 INSERT SQL이 데이터베이스에 전달된다.  

따라서 IDENTITY 전략은 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 동작하지 않는다.  


### SEQUENCE 전략  

데이터베이스 시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 데이터베이스 오브젝트이다.  

SEQUENCE 전략은 시퀀스를 사용해 기본 키를 생성한다. 시퀀스를 지원하는 데이터베이스에서 사용할 수 있다.  

@SequenceGenerator가 필요하다.  

```java
@Entity
@SequenceGenerator(
  name = "BOARD_SEQ_GENERATOR", 
  sequenceName = "BOARD_SEQ", // 매핑할 데이터베이스 시퀀스 이름 
  initialValue = 1,
  allocationSize = 1)
public class Board {
  @Id
  @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE,
                  generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR")
  private Long id; 
}
```  

**@SequenceGerator**  
|속성|기능|기본값|
|:---|:---|:---|
|name|식별자 생성기 이름|필수|
|sequenceName|데이터베이스 등록되어 있는 시퀀스 이름|hibernate_sequence|
|initialValue|DDL 생성 시에만 사용된다. 시퀀스 DDL을 생성할 때 처음 시작하는 수를 지정한다|1|
|allocationSize|시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수(성능 최적하에 사용된다)|50|
|catalog, schema |데이터베이스 catalog, schema 이름||  

SEQUENCE 전략은 id 값을 설정하지 않고(null) generator에 매핑된 Sequence 전략(“MEMBER_SEQ”)에서 id 값을 얻어온다.  

해당 Sequence Object는 DB가 관리하는 것이기 때문에 DB에서 id 값을 가져와야 한다.  

위 예제 코드는 @SequenceGenerator를 사용해 BOARD_SEQ_GENERATOR라는 시퀀스 생성기를 등록했다.  

그리고 sequenceName 속성의 이름으로 BOARD_SEQ를 지정햇는데 JPA는 이 시퀀스 생성기를 실제 데이터베이스의 BOARD_SEQ 시퀀스와 매핑한다.  

전략을 strategy = GenerationType.SEQUENCE로 설정하고 generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR"로 등록한 시퀀스 생성기를 선택했다.  

이제부터 Id 식별자 값은 BOARD_SEQ_GENERATOR 시퀀스 생성기가 할당한다.  

SEQUENCE 전략은 em.persist()를 호출할 때 먼저 데이터베이스 시퀀스를 사용해 식별자를 조회한다.  

`hibernate: call next value for BOARD_SEQ`가 수행된다.  

그리고 조회한 식별자를 엔티티에 할당한 후에 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다.  

이후 트랜잭션을 커밋해 플러시가 일어나면 엔티티를 데이터베이스에 저장한다.  

필요한 경우 버퍼링이 가능하다. IDENTITY 전략에서는 INSERT 쿼리를 보내야 기본 키를 알 수 있었기 때문에 버퍼링이 불가능 하다.  

#### SEQUENCE 전략과 최적화에 대해서  

SEQUENCE 전략은 데이터베이스 시퀀스를 통해 식별자를 조회하는 추가 작업이 필요하다.  

따라서 데이터베이스와 2번 통신 하게된다.  

1. 식별자를 구하려고 데이터베이스 시퀀스를 조회한다.  
   - SELECT BOARD_SEQ NEXTVAL FROM DUAL
2. 조회한 시퀀스를 기본 키 값으로 사용해 데이터베이스에 저장한다.
   - INSERT INTO BOARD...

JPA는 시퀀스에 접근하는 횟수를 줄이기 위해 allocationSize를 사용한다.  

여기에 설정한 값만큼 한 번에 시퀀스 값을 증가시키고 나서 그만큼 메모리에 시퀀스 값을 할당한다.  

allocationSize의 값이 50이면 시퀀스를 한 번에 50증가 시킨 다음 1 ~ 50까지는 메모리에서 식별자를 할당한다.  

그리고 51이 되면 시퀀스 값을 100으로 증가시킨 다음 51 ~ 100까지 메모리에서 식별자를 할당한다.  


### TABLE 전략  

키 전용 생성 테이블을 하나 만들도 여기에 이름과 값으로 사용할 컬럼을 만들어 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략이다.  

이 전략의 장점은 **모든 데이터베이스**에 적용할 수 있지만 최적화 되어 있지 않은 테이블을 사용하기 때문에 성능 이슈가 있다.  

```java
@Entity
@TableGenerator(
  name = "BOARD_SEQ_GENERATOR", 
  table = "MY_SEQUENCES", // 데이터베이스 이름 
  pkColumnValue = "BOARD_SEQ",
  allocationSize = 1)
public class BOARD {
  @Id
  @GeneratedValue(strategy = GenerationType.TABLE,
                  generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR")
  private Long id; 
}
```  

**@TableGenerator 속성**  
|속성|기능|기본값|
|:---|:---|:---|
|name|식별자 생성기 이름|필수|
|table|키 생성 테이블명|hiberante_sequences|
|pkColumnName|시퀀스 컬럼명|sequence_name|
|valueColumnName|시퀀스 값 컬럼명|next_val|
|pkColumnValue|키로 사용할 값 이름|엔티티 이름|
|initalValue|초기 값, 마지막으로 생성된 값이 기준이다|0|
|allocationSize|시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수(성능 최적화에 사용된다)|50|
|catalog, schema|데이터베이스 catalog, shcema이름||
|uniqueConstraints(DDL)|유니크 제약 조건을 지정할 수 있다||  

TABLE 전략은 시퀀스 대신에 테이블을 사용한다는 것만 제외하면 SEQUENCD 전략과 내부 동작방식이 같다.  

TABLE 전략은 값을 조회하면서 SELECT 쿼리를 사용하고 다음 값으로 증가시키기 위해 UPDATE 쿼리를 사용한다.  

이 전략은 SEQUENCE 전략과 비교해서 데이터베이스와 한 번 더 통신하는 단점이 있다.  

TABLE 전략을 최적화하려면 allocationSize를 사용 하면 된다. 이 방법 역시 SEQUENCE 전략과 같다. 



# 어떤 식별자 전략을 사용하는게 좋을까?  

데이터베이스의 기본 키 제약조건  
- null 값은 허용하지 않는다.
- 고유한 값이어야 한다.
- 변해서는 안된다.

먼 미래까지 위 조건을 만족하는 자연 키는 찾기가 어렵다. 대신 대리키(대체키)를 사용하도록 하자  

**자연 키 (natural Key)**  
- 비즈니스에 의미가 있는 키
- ex) 주민번호, 전화번호 등

**대리 키(surrogate Key)**  
- 비즈니스와 관련 없는 임의로 만들어진 키, 대체 키로도 불린다.  
- ex) 오라클 시퀀스, auto_increment, 키 생성 테이블 등  

자연 키보다는 대리 키를 선택하는게 좋다.  

JPA는 모든 엔티티에 일관된 방식으로 대리 키 사용을 권장한다.  

**(Long형) + (대체키) + (적절한 키 생성 전략) 사용**

---

#### 출처  
- **자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 김영한 저**  
- **인프런: 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 - 기본편**  
